# 3.5. Detecção de Transcritos altamente relacionados à Idade: AgingGenes

A primeira análise realizada foi a identificação de transcritos altamente relacionados com a idade. Para isso, aplicou-se uma transformação de média móvel com uma janela temporal de 5 anos no no ageCollapsed, para reduzir o ruído das séries temporais \(transcritos\). Essa transformação foi feita através do pacote TTR [\(“CRAN - Package TTR,” \[s.d.\]\)](http://f1000.com/work/citation?ids=5963840&pre=&suf=&sa=0) do R. Em seguida, reduziu-se a dimensionalidade através de dois procedimentos com o intuito de utilizar apenas as sondas mais importantes para a análise. Por fim, selecionou-se as sondas altamente correlacionadas com a idade.

#### 3.5.1. Remoção de Sondas não Expressas e/ou Constantes 

Como a normalização por UPC nos dá a probabilidade de um transcrito estar sendo expresso, todas que possuíam um valor menor ou igual a 0.5 foram classificados como não-expressos, conforme sugestão de [\(PICCOLO et al., 2013\)](http://f1000.com/work/citation?ids=462834&pre=&suf=&sa=0) Caso um transcrito nunca tenha sido expresso, ou seja, seu valor de expressão foi menor ou igual a 0.5 para todas as idades, o mesmo foi removido. Além disso, transcritos com desvio-padrão \(sd\) próximo a zero \(sd &lt; 0.01\) também foram removidos.

#### 3.5.2. Concordância das Correlações entre os Gêneros: SexGenes

Previamente à qualquer análise, avaliou-se a concordância entre os gêneros da relação dos perfis de expressão gênica e a idade. Para tal, construiu-se dois conjunto de dados semelhantes ao ageCollapsed porém cada qual constituído apenas por amostras de cada sexo. Calculou-se a correlação \(Spearman\) entre a expressão de cada transcrito com a idade e identificou-se quais transcritos minimamente correlacionados com a idade \(com valor absoluto do Coeficiente de correlação de Spearman \(Rho\) &gt; 0.35\) possuíam discrepâncias na direção das correlações entre os sexos. Ou seja, transcritos correlacionados positivamente com a idade em homens mas negativamente em mulheres, e vice-versa. Tais transcritos foram denominados de SexGenes e removidos das análises futuras.

#### 3.5.3. Seleção de Transcritos Correlacionadas com a Idade

Transcritos correlacionados à idade foram identificadas usando correlação de Spearman \(Rho &gt; 0.75\) e Maximal Information Coefficient \(MIC, MIC &gt; 0.75\), que é uma forma de detecção de relações não-lineares entre duas variáveis, presente no pacote minerva [\(RESHEF et al., 2011\)](http://f1000.com/work/citation?ids=162084&pre=&suf=&sa=0) do R, e que será melhor explicada na Sessão 3.6 da Metodologia. Transcritos que passaram por esses critérios foram selecionadas para as análises seguintes e denominados de AgingGenes. Os AgingGenes possuem três classes de transcritos: transcritos com correlação linear positiva \(pos, Rho &gt; 0.75\), linear negativa \(neg, Rho &lt; -0.75\) e não-linear \(mic, MIC &gt; 0.75\). Como o MIC também pode identificar transcritos correlacionados linearmente com a idade, apenas os identificados exclusivamente pelo MIC foram definidos como não-lineares. 

#### Rosa - LinearNeg; verde - mic. Análise de Enriquecimento dos AgingGenes

Cada classe de AgingGenes foi submetido à uma análise de sobreposição de vias \(ORA, Over Representation Analysis\) do banco de dados Reactome \(vs. 2016, [\(CROFT et al., 2011\)](http://f1000.com/work/citation?ids=631206&pre=&suf=&sa=0) através da ferramenta do pacote enrichR [\(KULESHOV et al., 2016\)](http://f1000.com/work/citation?ids=1531591&pre=&suf=&sa=0) do R.

Mesmo que os AgingGenes estejam separados em classes conforme seu perfil transcricional, partimos do pressuposto que cada classe representa alterações transcricionais em diferentes processos de um mesmo sistema, possuindo, então, algum tipo de relação ao nível de processos biológicos. Aproveitando-se da característica hierárquica existente entre as vias do Reactome, desenvolveu-se uma metodologia que permite um olhar global sobre as estruturas hierárquicas enriquecidas entre os AgingGenes. Para tal, todas as vias com valor de enriquecimento \(Combined Score\) maior do que 0 foram previamente selecionadas e combinadas em uma estrutura de árvore por meio de suas relações hierárquicas. Em seguida, removeu-se todas as vias “filhas” \(nó terminal de uma estrutura em árvore\) com Combined Score &lt; 5. Tal procedimento leva à criação de diversas estruturas \(árvores\) de enriquecimento com os mais variados tamanhos \(número de componentes/vias na estrutura\). Após selecionar apenas as grandes estruturas, constituídas por mais de 6 componentes, criou-se redes do pacote visNetwork [\(“visNetwork: Network Visualization using ‘vis.js’ Library,” \[s.d.\]\)](http://f1000.com/work/citation?ids=5963978&pre=&suf=&sa=0) do R para representá-las e auxiliar a compreensão.

