# AgingGenes

Através do perfil de expressão dos AgingGenes \(Figuras 4.8 A e B\) nota-se dois momentos importantes durante a vida, na qual ocorram alterações transcricionais em todas as classes. A primeira fase se refere às idades compreendidas entre os 30-36 anos, momento em que surgem as primeiras mudanças, mesmo que sutis. Essas mudanças se intensificam continuamente e por volta dos 45-55 anos, segunda fase, todas as classes de AgingGenes sofrem alterações novamente em seu perfil de expressão, porém mais intensas. Também existem grandes alterações transcricionais após os 89 anos. No entanto, elas podem refletir tanto alterações biológicas autênticas que acontecem em idades avançadas, quanto artefatos técnicos causados pela baixa quantidade de amostras de indivíduos com essas idades. Por este motivo, as alterações observadas em indivíduos com idade superior a 89 anos foram desconsideradas.

Uma característica notável no comportamento dos AgingGenes é a aparente concordância entre o período na vida onde se apresentam as primeiras mudanças de estado, primeira fase, com a mudança abrupta na projeção de mortalidade dada pela lei de Gompertz–Makeham \(ilustrada na Figura 1.1\), no qual indica que a taxa de mortalidade humana aumenta exponencialmente logo após a maturação, por volta dos 30 anos. Essa taxa é composta de duas funções de mortalidade, representado fatores  independentes da idade, como mortes desencadeadas por acidentes, e dependentes, como morte natural. A mudança para estado exponencial nessa taxa pode ser provocado por fatores dependentes da idade, podendo estar relacionadas à  perturbações fisiológicas que acontecem precocemente durante a vida, tais como acúmulos de danos, alterações na homeostase e infecções, levando a perturbações transcricionais concomitantes de diversos sistemas do corpo humano, inclusive no sistema imune, e desencadeando a perda de função e proteção observada em idosos.

A segunda característica notável no perfil de expressão do AgingGenes é a aparente inflexão da expressão de todas as classes de AgingGenes durante a segunda fase, entre as idades de 55 e 65  anos, e provavelmente desencadeadas pelas diversas mudanças de estados ocorridas para todas as classes de AgingGenes desde os 46 anos. Essa característica também foi notada em [\(IRIZAR et al., 2015\)](http://f1000.com/work/citation?ids=5845152&pre=&suf=&sa=0), onde esta inflexão foi verificada por volta dos 54 anos e sugeriu-se que o período entre 49.3 e 55.6 anos possam ser críticos durante a vida. 

De forma geral, as primeiras alterações a surgirem entre os AgingGenes durante a primeira fase estão relacionados principalmentes à problemas nas vias de transdução de sinais, como sinalização por NOTCH1, Tumor Necrosis Factor \(TNF\), PI3K/Akt e fatores de crescimento. A primeira via a ser alterada \(neg\) está relacionada à sinalização por NOTCH1, que regula a expressão de genes com papéis importantes no desenvolvimento de linfócitos T e está envolvido na função supressora de células regulatórias, onde a superexpressão de seus ligantes podem induzir células T regulatórias \(Tregs\) a exercerem suas funções supressivas [\(NAKAMURA; KITANI; STROBER, 2001\)](http://f1000.com/work/citation?ids=22572&pre=&suf=&sa=0)\). Estas funções supressivas são mediadas por TGF-β, no qual são secretadas e apresentadas na membrana, inibindo a função de APCs, o principal foco da supressão mediada por Treg \([\(DU et al., 2006; GREGG et al., 2004; HUBER et al., 2004\)](http://f1000.com/work/citation?ids=1205329,1117868,329748&pre=&pre=&pre=&suf=&suf=&suf=&sa=0,0,0)\). Além disso, TGF-β pode induzir a diferenciação de células CD4+ naïve em Tregs, facilitando a expansão de populações periféricas de Treg \([\(DU et al., 2006; GREGG et al., 2004; HUBER et al., 2004\)](http://f1000.com/work/citation?ids=1205329,1117868,329748&pre=&pre=&pre=&suf=&suf=&suf=&sa=0,0,0)\). A classe neg também está enriquecida para vias de entrada na fase estacionária \(S\) do ciclo celular, que, com sua tendência negativa com a idade, indica um aumento de replicação celular. Tal fato é corroborado pela classe micC que possui uma tendência positiva com a idade e grandes alterações por volta dos 60 anos. Ela está relacionada à proliferação celular através de vias de mitose, sinalização por fatores de crescimento epitelial \(EGFR\) e fibroblasto \(FGFR\) e, juntamente com a classe pos, também para sinalização de PI3K/Akt dependente de CD28 e sinalização por PI3K aberrantes em câncer. Akt regula o crescimento celular, contribuindo para a proliferação celular através da fosforilação dos inibidores p21 e p27 e sua cascata de sinalização é ativada por receptores de células B, T, citocinas, entre outros, que induzem a produção de PIP3 pela PI3K. Desequilíbrios nas vias de fatores de crescimento e sinalização por PI3k/Akt podem levar ao desenvolvimento de doenças autoimunes [\(PATEL; MOHAN, 2005\)](http://f1000.com/work/citation?ids=5964234&pre=&suf=&sa=0).

Perturbações nas vias de sinalização por TNF, enriquecidas na classe micB, também podem levar ao aumento da proliferação celular e angiogênese. Essa classe possui tendências mais sutis de queda na expressão durante a vida, e está relacionada à vias de sinalização tanto por TNFR1 quanto por TNFR2 envolvido na sinalização de citocinas através da ativação de NF-kB pela via não-canônica. O TNF exerce papéis regulatórios sobre células imunes, desencadeando a transcrição de genes responsáveis por inflamação, proliferação, diferenciação e apoptose. Para combater uma infecção, por exemplo, o TNF facilita a proliferação de clones de células imunológicas, estimula a diferenciação e recrutamento de células imunes naïve e, assim que a infecção é eliminada, orquestra a destruição de clones imunológicos supérfluos para reduzir a inflamação e danos teciduais. No entanto, durante o desenvolvimento de autoimunidade, progenitores anormais de células T, e outros tipos celulares, proliferam e começam a maturação no timo e uma variedade de defeitos na via de sinalização TNFR2/NFkB são encontrados nessas doenças [\(FAUSTMAN; DAVIS, 2013\)](http://f1000.com/work/citation?ids=1836712&pre=&suf=&sa=0). Esses defeitos incluem polimorfismos e super-regulação no gene TNFR2, assim como diminuição dos receptores TNFR2 [\(FAUSTMAN; DAVIS, 2013\)](http://f1000.com/work/citation?ids=1836712&pre=&suf=&sa=0). A sinalização por TNFR2 parece oferecer papéis protetivos em diversas doenças, incluindo doenças autoimunes, doenças do coração, doenças neurodegenerativas e desmielinizantes, e doenças infecciosas [\(FAUSTMAN; DAVIS, 2013\)](http://f1000.com/work/citation?ids=1836712&pre=&suf=&sa=0). A ativação de NFkB pela via clássica é revertida para a não-canônica em situações onde TRAF2/3 ou IAP são bloqueados. Em conjunto, o TNF e TRAF3 são importantes em células T ativadas, sendo que o NF-kB induzido por TNF é importante na inflamação, uma vez que NF-kB é um transativador global de inúmeras citocinas pró-inflamatórias, quimiocinas e seus receptores, e um regulador crítico da ativação e função de leucócitos. 

A classe micA tem o perfil que sofre quedas mais abruptas durante a vida, sendo enriquecida para vias de manutenção de telômeros, como empacotamento das regiões terminais dos telômeros, e principalmente enriquecida para via de indução da senescência por estresses relacionados aos telômeros  e danos ao DNA, podendo ser um reflexo à grande proliferação celular supracitada.

O enriquecimento geral dos AgingGenes levam à crer que há uma desregulação nos processos de transdução de sinais que começam logo após os 30 anos e se intensificam por volta dos 55 anos, relacionados à sinalização de linfócitos T, especialmente na regulação de da atividade de Treg. Isso pode levar à um aumento da proliferação celular de células danificadas e auto-reativas e indução de células senescentes devido ao mau funcionamento da manutenção de telômeros. A má sinalização de Tregs pode levar à um acúmulo de linfócitos e outras células imunológicas supérfluas no corpo, podendo desencadear doenças autoimunes e aumento de inflamação crônica, também pelo acúmulo de células senescentes, contribuindo para o inflammaging.

