# Untitled

Muito se descobriu nas últimas décadas sobre as alterações que ocorrem no sistema imune ao longo da vida, e como elas influenciam o envelhecimento saudável das pessoas. Essas alterações são agrupadas no que se denomina imunossenescência. Apesar de tal avanço, ainda existem diversas questões em aberto relacionadas à identificação de programas transcricionais específicos que sofrem alterações ao longo da vida e como a dinâmica entre esses processos podem ser responsáveis pelo remodelamento do sistema imune, levando ao declínio da função imune em idosos. Conforme explicado por [\(NIKOLICH-ŽUGICH, 2018\)](http://f1000.com/work/citation?ids=4635775&pre=&suf=&sa=0), não há um entendimento compreensivo sobre quais das funções imunes em declínio são problemas primários, processos biológicos que sofrem perturbações cedo na vida, e quais delas são secundárias, ou seja, uma tentativa de retornar à homeostase que foi perdida devido aos problemas primários. 

Neste contexto, este trabalho aplica métodos da biologia de sistemas no estudo do remodelamento transcricional que ocorre em sangue periférico com o aumento da idade. Com isso pretendemos aumentar nossa compreensão relacionada às alterações imunes observadas ao longo da vida e como estas podem estar relacionadas à imunossenescência. Para isso, desenvolvemos novas metodologias para identificar transcritos e processos biológicos que possam estar relacionados à imunossenescência ou envelhecimento. Fizemos o agrupamento de 1807 amostras de sangue coletadas de indivíduos saudáveis com idades entre 15 e 96 anos. Os dados de expressão oriundos de indivíduos com a mesma idade foram integrados em uma amostra representativa desta idade, criando-se um novo conjunto de dados, aqui denominado como ageCollapsed, que representa a evolução temporal nos níveis de expressão de 8348 transcritos anotados nas versões mais atuais do genoma humano \(hg38\).

Com essa quantidade massiva de dados, dado tanto pela alta cobertura do genoma humano quanto pela grande quantidade de amostras, foi encontrado transcritos altamente relacionados à idade, denominados de AgingGenes, e processos biológicos do sistema imune alterados com a idade, representados por uma rede de co-expressão denominada AgingNet. Por meio do perfil de expressão dos AgingGenes e dos componentes da AgingNet, identificou-se momentos de perturbações transcricionais importantes através de análises de detecção de pontos de mudanças.

