# 1.4. Alterações no Sistema Imunológico Relacionadas à Imunossenescência

As células do sistema imune são constantemente renovadas a partir de progenitoras hematopoiéticas pluripotentes \(HSC\) que residem na medula óssea. Essas células se diferenciam nos órgãos linfáticos e são capazes de se mover livremente. Na presença de sinalizadores inflamatórios, elas interagem com órgãos para capturarem resíduos celulares ou elementos invasores.

 Devido a diversos fatores \(e.g., encurtamento dos telômeros\) decorrentes do envelhecimento, há uma diminuição na capacidade de renovação de células imunes levando à uma diminuição da quantidade total do tecido hematopoiético e de seus progenitores mielóides. O timo passa por um processo de involução fisiológica, com uma redução de volume e substituição por tecido adiposo nas partes funcionais, como o córtex e a medula. Esse processo começa cedo na vida e se completa por volta dos 40-50 anos.

 **1.4.1 Alterações no Sistema Imune Adaptativo**

 As células T são maturadas no timo, onde se diferenciam em subtipos celulares de acordo com seus receptores, e então migram para o sistema periférico. Os principais subtipos são denominados CD4+ e CD8+, e demonstram algumas mudanças durante o envelhecimento relativo às suas proporções, no qual o número de células CD8+ tende a aumentar. A inserção de células T naïve diminui gradualmente, assim como suas divisões subsequentes, representadas pelo decaimento de TRECs \(círculos de excisão do TCR\) nos linfócitos T periféricos. Essa redução pode ser consequência tanto da involução tímica quanto da estimulação crônica de antígenos [\(HAYNES et al., 2003\)](http://f1000.com/work/citation?ids=4649154&pre=&suf=&sa=0), o que poderia ajudar explicar a habilidade reduzida dos idosos de resistirem a novas infecções [\(VALLEJO, 2005\)](http://f1000.com/work/citation?ids=1750306&pre=&suf=&sa=0). Além disso, as células T naïve em idosos mostram múltiplas alterações, como o encurtamento dos telômeros, produção reduzida de IL-2 e habilidade diminuída de diferenciarem-se em células efetoras. A perda no número e função de células T naïve pode ser compensada através da expansão de T CD8+, CD45RO+ e CD25+, que são capazes de produzir IL-2, e com uma capacidade protetiva humoral para vacinação com a expansão de células de memória efetoras [\(SCHWAIGER et al., 2003\)](http://f1000.com/work/citation?ids=4649161&pre=&suf=&sa=0).

 Células T regulatórias \(Tregs\) são um subconjunto caracterizado por uma alta expressão de CD25 e FOXP3, um fator de transcrição para a função e diferenciação de células Treg. Em idades mais avançadas o número de linfócitos CD4+ FOXP3+ aumentam, sendo que o acúmulo dessas células em idosos possui um papel importante na reativação de infecções crônicas e a mudança na proporção de Th17/Treg pode causar alterações na resposta imune, podendo levar ao desenvolvimento de doenças autoimunes e inflamatórias [\(LAGES et al., 2008\)](http://f1000.com/work/citation?ids=1492125&pre=&suf=&sa=0).

 O reservatório de células B também é influenciado pelo envelhecimento, levando a alterações tanto quantitativas quanto qualitativas na imunidade humoral [\(COLONNA-ROMANO et al., 2008\)](http://f1000.com/work/citation?ids=4649178&pre=&suf=&sa=0). Células B são importantes apresentadoras de antígenos e que podem ser reguladores-chave no desenvolvimento de células T [\(COLONNA-ROMANO et al., 2008\)](http://f1000.com/work/citation?ids=4649178&pre=&suf=&sa=0).

 Em idosos, há um nível reduzido de IgM e IgD, certamente conectadas à transformação das células B naïve para células de memória [\(WEKSLER; SZABO, 2000\)](http://f1000.com/work/citation?ids=1099742&pre=&suf=&sa=0). Durante a imunossenescência ocorre um aumento do nível de IgA e IgG. Esse desbalanço pode ser responsável pela redução de placas de Peyer ao nível da mucosa gastrointestinal com respeito a IgA2, enquanto o aumento IgA1 pode ser secundário à deficiência da atividade do subconjunto de células T supressoras e consequente hiperfunção dos linfócitos B [\(VENTURA, 1991\)](http://f1000.com/work/citation?ids=5961804&pre=&suf=&sa=0) .

 **1.4.2 Alterações no Sistema Imune Inato**

 A imunidade inata possui um papel crucial na defesa do organismo e sofre alterações importantes durante o envelhecimento, começando com a redução das barreiras epiteliais, gastrointestinais e da mucosa respiratória [\(NOMELLINI; GOMEZ; KOVACS, 2008\)](http://f1000.com/work/citation?ids=4649177&pre=&suf=&sa=0). A alta incidência de eventos infecciosos em idosos pode ser secundário a alterações no sistema fagocitário [\(ANTONACI et al., 1984\)](http://f1000.com/work/citation?ids=4649160&pre=&suf=&sa=0). Os déficits em idosos são causados principalmente por eventos infecciosos, particularmente nos sistemas gastrointestinais e respiratórios. O número reduzido de células plasmáticas na medula óssea de idosos [\(PRITZ et al., 2015\)](http://f1000.com/work/citation?ids=1306460&pre=&suf=&sa=0) pode causar uma falta de produção de anticorpos, uma habilidade reduzida para responder a vírus e bactérias [\(BUFFA et al., 2013\)](http://f1000.com/work/citation?ids=4649149&pre=&suf=&sa=0) e uma resposta alterada a vacinas, como demonstrado previamente em pacientes idosos imunizados com a vacina contra hepatite B [\(ROSENBERG et al., 2013\)](http://f1000.com/work/citation?ids=4649168&pre=&suf=&sa=0).

 As células dendríticas, uma das principais responsáveis pelo primeiro reconhecimento de patógenos na pele, mostra claras disfunções mitocondriais que interferem com seu papel protetivo [\(SIMON; HOLLANDER; MCMICHAEL, 2015\)](http://f1000.com/work/citation?ids=3575622&pre=&suf=&sa=0). Em particular, existe uma perda na absorção de antígenos e da função apoptótica. Quando se compara a capacidade de absorção de antígenos das células dendríticas plasmocitóides \(PCD\) de idosos em relação aos jovens, é possível observar uma redução na habilidade de induzir a proliferação e estimular a secreção de IFN-gama em células CD4+ e CD8+ \[[\(PRAKASH et al., 2013\)](http://f1000.com/work/citation?ids=4649147&pre=&suf=&sa=0).

 Os macrófagos são células com a função de processar e apresentar antígenos às células T, e são capazes de produzir citocinas pró-inflamatórias como TNF-alfa, IL-1, IL-6 e IL-9. Durante a imunossenescência há uma diminuição dos precursores de macrófagos, mesmo que o número de monócitos permaneça inalterado [\(Della Bella et al. 2007\)](http://f1000.com/work/citation?ids=4649180&pre=&suf=&sa=0). O encurtamento dos telômeros resulta em uma redução da produção de GS-CSF, e também de citocinas como TNF-alfa e IL-6 [\(Davalos et al. 2010\)](http://f1000.com/work/citation?ids=1151785&pre=&suf=&sa=0). A função fagocítica parece ser reduzida, enquanto que a quimiotaxia parece permanecer conservada, especialmente na presença de certos fatores estimulantes do complemento C5a. A presença desses fatores reduz a produção de linfócitos derivados de quimiotáticos \(LDCF\) e quimiotoxinas. Nesse caso, os mecanismos inibitórios parecem estar relacionados a prostaglandinas que são produzidas em altas quantidade durante a imunossenescência, e que exerce uma ação inibitória [\(Ventura et al. 1994\)](http://f1000.com/work/citation?ids=4649144&pre=&suf=&sa=0). A produção reduzida de LDCF pode estar relacionada à pouca porcentagem de linfócitos envolvidos na síntese de citocinas.

 O número de neutrófilos parece ser preservado nos idosos, no entanto a expressão do receptor CD16 Fc gamma é reduzida, fazendo com que tanto a geração de superóxidos mediados pelo receptor Fc e a fagocitose sejam implicadas. Isso sugere que o declínio da resposta efetora de receptores Fc seja particularmente importante para a disfunção de neutrófilos dos idosos [\(Butcher et al. 2001\)](http://f1000.com/work/citation?ids=3571921&pre=&suf=&sa=0). Em idosos, a resposta reduzida dessas células à Streptococcus Aureus é de fundamental importância clínica, pois esse evento aumenta a susceptibilidade à infecções pulmonares. O mesmo foi observado em ratos idosos, onde a migração de neutrófilos para os pulmões é reduzida, aumentando o risco de infecções pulmonares e recorrências [\(Chen et al. 2014\)](http://f1000.com/work/citation?ids=3908187&pre=&suf=&sa=0). Além disso, recentemente foi descrito uma alteração na destruição mediada por patógenos de armadilhas extracelulares de neutrófilos \(NETs\), o que também implica no aumento de infecções aos idosos [\(Brinkmann and Zychlinsky 2007\)](http://f1000.com/work/citation?ids=73579&pre=&suf=&sa=0).

 A alta incidência de doenças imunoproliferativas em idosos sugere a possibilidade de ocorrer uma deficiência nos mecanismos importantes para a supervisão imune, tal como a atividade de células NK. Essas células intervém na eliminação de tumores, nas células infectadas por vírus e também na regulação imunológica inata e adaptativa, através da produção de citocinas e quimiocinas [\(Brinkmann and Zychlinsky 2007\)](http://f1000.com/work/citation?ids=73579&pre=&suf=&sa=0). Estudos recentes apontam que uma alta toxicidade de NK está associada com uma longevidade, enquanto que baixa função NK está associada a um aumento de infecções, arteriosclerose e doenças neurodegenerativas. As células NK, por produzirem lise celular, poderiam causar a liberação de perforinas e granzimas, que, por sua vez, ativam caspases e provocam apoptose de células alvo. Durante a imunossenescência ocorre uma redução de linfocinas importantes para o processo de ativação de linfócitos, como a IL-2, e também para a morte de linhagens celulares resistentes à NK em resposta à IL-2. Isso contribui para o déficit de sua função, mesmo que na presença de um número normal de células NK [\(Borrego et al. 1999\)](http://f1000.com/work/citation?ids=2804047&pre=&suf=&sa=0). Além disso, existe uma redistribuição de células NK com diminuição de células CD56, caracterizadas por uma alta densidade de antígenos de superfícies CD56. Em contraste, existe um aumento em células NK CD56-CD16 \[64\]. Isso resulta em uma redução na secreção de IFN para os idosos, em relação aos jovens [\(Krishnaraj 1997\)](http://f1000.com/work/citation?ids=2804045&pre=&suf=&sa=0).

