# 4.6 Rede de Co-Expressão do Envelhecimento: AgingNet

A AgingNet consiste em uma rede de co-expressão criada através do ageCollapsed, onde selecionou-se 3569 transcritos para constituírem seus nós e a similaridade DTW-MIC suas inter-relações. Esses transcritos foram selecionados através da correlação de seu perfil de expressão com a idade, no qual selecionou-se apenas os com correlações maiores do que de 0.35 \(correlação linear: \|Rho\| &gt; 0.35 e correlação não-linear: MIC &gt; 0.35\). À seguir identificou-se grupos de transcritos muito similares entre si através da clusterização pelo algoritmo hdbscan, encontrando-se 3 grandes módulos de co-expressão, denominados M0, M1 e M2. O M0 é um módulo “residual”, no qual representa transcritos que não são membros de nenhum cluster, sendo desconsiderado nas análises posteriores. 

Os módulos restantes, M1 e M2, são constituídos de 1154 e 231 transcritos, respectivamente, e os mais importantes estão ilustrados nas Figuras 4.9 A e B. Para tal, calculou-se sua força \(grau ponderado\) na rede dos módulos e selecionou-se apenas os 100 transcritos com maior força. Importante notar que 5 AgingGenes estão presentes entre os 100 transcritos mais importantes dos dois módulos: os genes GLS, TERF2 e MYC presentes no módulo M1 e os genes GYPC e NGLY1 presentes no módulo M2. Além disso, há 9 transcritos entre eles que também estão presentes no banco de dados GenAge, sendo os genes RAE1, ARNTL, MYC e TERF2, presentes no módulo M1, e HDAC3, PRKDC, VCP, SP1 e FOXO1 no módulo M2.  
  


![Figura 4.9 - A. Rede do M&#xF3;dulo M1. Cada circunfer&#xEA;ncia representa um transcrito e as linhas seus valores de similaridade DTW-MIC. A dimens&#xE3;o das circunfer&#xEA;ncias s&#xE3;o proporcionais &#xE0; sua for&#xE7;a na rede e as cores seu tipo de correla&#xE7;&#xE3;o com a idade: em roxo est&#xE3;o representados transcritos com correla&#xE7;&#xF5;es lineares negativa, e em laranja e verde est&#xE3;o representados AgingGenes da classe micA e neg, respectivamente.](https://lh3.googleusercontent.com/8wYiWDk5IDUV9Ufy93nj4w9JdS2O87Q4vlk5XCXc5yw96ZxfnwmOw5oWyCMI-vta2Hqa1_xVOxKNmw7Z5tuxVoRSqCOXC_QnDXy_pJJ600y-KQD_CneycK_rNxN1xW03R3Uhnz5_=s0)

![    Figura 4.9 B - Rede do M&#xF3;dulo M2. Cada circunfer&#xEA;ncia representa um transcrito e as linhas seus valores de similaridade DTW-MIC. A  dimens&#xE3;o das circunfer&#xEA;ncias s&#xE3;o proporcionais &#xE0; sua for&#xE7;a na rede e as cores seu tipo de correla&#xE7;&#xE3;o com a idade: em rosa est&#xE3;o representado transcritos com correla&#xE7;&#xE3;o linear negativa e em verde est&#xE3;o representados AgingGenes da classe micB.](https://lh5.googleusercontent.com/zbuHUoTbEEzr5C7i8oR9DKzsGFj8KwIaF4CJW8bCJ4jhbn77EDccItW4kIACPTIyAm3IrbabijwRQ4D2Uw-QFZNNQNDr3cY_M9eGmL20Hjg_3yrXnXmMz1ic_ovOnFLRgWjEhTZM=s0)

O módulo M1 \(Figura 4.16 A\) é permeado majoritariamente de transcritos correlacionados linearmente com a idade, sendo 924 transcritos com correlações negativas e 247 positivas. Os 42 transcritos restantes possuem correlações não-lineares. Os 10 transcritos mais importantes nessa rede são RABEPK, ￼￼CHD1L, POGK, RAE1, LMO4, CNOT6, TRIAP1, MAPKAPK5-AS1, ARNTL e RNF115, todos com correlações negativas. Além disso, esse módulo também possui dois transcritos não-codificadores de proteínas: MAPKAPK5-AS1 e GC01M033423.

O módulo M2 também possui a maioria dos transcritos com correlações negativas \(162 transcritos\) e 55 transcritos com correlações positivas e 23 não-lineares. Os 10 transcritos mais importantes dessa rede são WDR48, XKR8, MRPL24, TM7SF3, BTBD1, HDAC3, PRKDC, RAP1GDS1, COX16 e API5, todos com correlacionados negativamente com a idade. 

Ao analisarmos o perfil de expressão geral dos transcritos que constituem cada módulo foram identificados 4 subgrupos de transcritos em cada módulo com perfis de expressão distintos entre si, resultando em 8 sub-módulos. Os sub-módulos do M1 e M2 foram denominados de M1S1, …, M1S4 e M2S1,..., M2S4, respectivamente. À seguir, cada sub-módulo foi resumido através da mediana da expressão de seus transcritos para cada idade, e construiu-se seu perfil de expressão geral ilustrado nas Figuras 4.10 A e B. Simultaneamente foi feita a análise de detecção de mudanças de estado e as idades onde ocorreram alterações, da mesma forma feita para os AgingGenes.  
  


![Figura 4.10 A - Perfis de Express&#xE3;o dos Sub-m&#xF3;dulos Constituintes do M&#xF3;dulo M1. As linhas pontilhadas representam o perfil mediano de express&#xE3;o reescalado por z-score, a linha completa representa a regress&#xE3;o loess utilizando todos os transcritos de cada classe e sua sombra representa a variabilidade. As cores representam cada sub-m&#xF3;dulo, os tri&#xE2;ngulos representam momentos onde ocorreram altera&#xE7;&#xF5;es de estado e sua dimens&#xE3;o representa a intensidade da altera&#xE7;&#xE3;o \(\|log2FC\|\).](https://lh5.googleusercontent.com/fmhmyuSAVHHlag0pQEJtSyJ1bcSjLpHVrj3Swegmg2ZMbOySTusxKokbt5ShaJQSJFUHIRzdxCjzHe8bToT8-NTx3MsO6wCJv2cfSDA40sFzKU2wr7TmdJVEOQqTP-kfrvUYBfIv=s0)

![Figura 4.10 B - Perfis de Express&#xE3;o dos sub-m&#xF3;dulos que constituem o M&#xF3;dulo M2. As linhas pontilhadas representam o perfil mediano de express&#xE3;o reescalado por z-score, a linha completa representa a regress&#xE3;o loess utilizando todos os transcritos de cada classe e sua sombra representa a variabilidade. As cores representam cada sub-m&#xF3;dulo, os tri&#xE2;ngulos representam momentos onde ocorreram altera&#xE7;&#xF5;es de estado e sua dimens&#xE3;o representa a intensidade da altera&#xE7;&#xE3;o \(\|log2FC\|\).](https://lh5.googleusercontent.com/brSuZE8jpIIG3SCtpbUvm3AsCillei_QDVOgIQoXGh2bmo8fAcsHFufl8_whpDrpQ0c57Doqui2D-vmSJvc9pJr7G1TwZdpHFg75fq55k597-b8HhT6xsatZ301yIAiPOiERCTUH=s0)

Na análise de enriquecimento de vias, foi encontrado duas grandes estruturas intra-conectadas para o módulo M1 \(Figura 4.11 A e B\), enquanto que para o módulo M2 encontrou-se 6 estruturas menores e mais desconexas \(Figura 4.11 C\).

![Figura 4.11 A - Enriquecimento de Vias dos Sub-m&#xF3;dulos que constituem o M&#xF3;dulo M1 \(Estrutura 1\). A cor dos c&#xED;rculos representam o sub-m&#xF3;dulo no qual uma dada via foi enriquecida, indicado pela legenda inferior, e a cor da borda destes c&#xED;rculos representam a correla&#xE7;&#xE3;o entre o perfil de express&#xE3;o mediano da via do Reactome com a idade, sendo as cores cinzas, vermelhas e azuis representativas de correla&#xE7;&#xF5;es positivas, negativas e n&#xE3;o-correlacionadas \(\|Rho\| &amp;lt; 0.35\), respectivamente. A dimens&#xE3;o dos c&#xED;rculos representam o valor de enriquecimento da via \(Combined Score\).](https://lh3.googleusercontent.com/PI1ewDalkyFe5NAWEB1R9tza5Ryc1X8AYK_VFwCw9KN54CIblZO3ttreNMMjV44xZndy4cOimGeULV-kqlEg26jJ4VB1bCF-mqzXPdNnjiH1RvzQEmox2FVX76CtGTWGvi-U6tI8=s0)



![Figura 4.11 B - Enriquecimento de Vias dos Sub-m&#xF3;dulos que constituem o M&#xF3;dulo M1 \(Estrutura 2\).  A cor dos c&#xED;rculos representam o sub-m&#xF3;dulo no qual uma dada via foi enriquecida, indicado pela legenda inferior, e a cor da borda destes c&#xED;rculos representam a correla&#xE7;&#xE3;o entre o perfil de express&#xE3;o mediano da via do Reactome com a idade, sendo as cores cinzas, vermelhas e azuis representativas de correla&#xE7;&#xF5;es positivas, negativas e n&#xE3;o-correlacionadas \(\|Rho\| &amp;lt; 0.35\), respectivamente. A dimens&#xE3;o dos c&#xED;rculos representam o valor de enriquecimento da via \(Combined Score\).](https://lh3.googleusercontent.com/s5O1EdH2HC5qa2NqLduyzgeZ_-k6HZ3uoq0ktF1RnpF7YI4RBLoS4ds_3eyfAv2bznxokPFAjGFnZCB1s12t9IFaQiJUJbQXtfVevZtyEbef9X1Q-DaTlgqAl5628spfgy9hAsYo=s0)

  

![Figura 4.11 C - Enriquecimento de Vias dos Sub-m&#xF3;dulos que constituem o M&#xF3;dulo M2.   A cor dos c&#xED;rculos representam o sub-m&#xF3;dulo no qual uma dada via foi enriquecida, indicado pela legenda inferior, e a cor da borda destes c&#xED;rculos representam a correla&#xE7;&#xE3;o entre o perfil de express&#xE3;o mediano da via do Reactome com a idade, sendo as cores cinzas, vermelhas e azuis representativas de correla&#xE7;&#xF5;es positivas, negativas e n&#xE3;o-correlacionadas \(\|Rho\| &amp;lt; 0.35\), respectivamente. A dimens&#xE3;o dos c&#xED;rculos representam o valor de enriquecimento da via \(Combined Score\).](https://lh5.googleusercontent.com/hAkhEIwh7GwrXnckORppJoF7TI07cRSybTwQTKzByXV-kQf87RvbEpdlJ3ketCqAEFssNJmPDxXcvZOKrtkgI4RO8fXJcSZRIPzcQKw00pNcX2B8_aCYwKegzgxLrtRk1jf6vDuP=s0)

