# Final Regards

As metodologias desenvolvidas neste estudo permitiram encontrar perturbações a nível transcricional que condizem com as características morfológicas já descritas na literatura e, principalmente, identificar novos transcritos e processos biológicos nunca antes relacionados à imunossenescência.

Ademais, descobriu-se que existem pelo menos dois grandes momentos durante a vida no qual o sistema imune sofre alterações que podem levar ao estabelecimento da imunossenescência. A primeira delas reside logo no início da vida, por volta dos 30 anos, onde se nota perturbações relacionadas à transdução de sinais envolvidas principalmente na sinalização de linfócitos, controle de células T regulatórias e proliferação celular. Alterações continuam a acontecer até meados dos 55 anos, onde se intensificam, ocasionando uma ruptura clara no perfil de expressão dos componentes aqui estudados, denominada de ponto de inflexão transcricional. Essas alterações podem ser um dos responsáveis diretos pelo declínio fisiológico observado em idosos.

 Tais metodologias podem ser adaptadas para dados de transcriptômica de maior qualidade, como RNA-Seq, no qual seria possível identificar novos transcritos de forma mais precisa, surgimento de isoformas correlacionadas com a idade e estudar a dinâmica de subpopulações celulares do sistema imunológico ao longo da vida. Mais ainda, também podem ser aplicada para outros níveis de informações biológicas, tais como metabolômica e proteômica, para melhor entender as relações entre os componentes do sistema imune. Com isso, espera-se que os achados deste estudo tenham o potencial de auxiliar a compreensão dos mecanismos envolvidos na imunossenescência e subjacentes ao envelhecimento, e futuramente tornar possível a criação de intervenções capazes de regular de forma benéfica o remodelamento do sistema imune durante a vida, permitindo a extensão da vida com qualidade.

